[Música]
na reportagem anterior você conheceu o
programa dos
facilitadores agora saiba Quais são as
inovações da gestão de resíduos da
faculdade de engenharia de alimentos a
f a Unicamp é como uma cidade do
conhecimento dividida em cinco Camp
Barão Geraldo Paulínia Piracicaba
Limeira além de duas escolas técnicas
mas quando se fala em geração de
resíduos é preciso aproximar o foco para
ver como as ações do cotidiano podem
impactar a geração e destinação de tudo
que é descartado pela Universidade
resíduos perigosos químicos biológicos e
radioativos e resíduos comuns
recicláveis e não
recicláveis faculdade de engenharia de
alimentos aqui são realizadas pisas como
a do laboratório de bioengenharia e
tratamento de águas e resíduos o biotar
Onde foi criado um equipamento que ao
mesmo tempo em que trata o resíduo
sólido de vários tipos de alimentos
produz o biometano um gás biocombustível
uma pesquisa que mostra o potencial
energético do reaproveitamento de
resíduos mas a preocupação com o que é
descartado vai além dos laboratórios o
trabalho coordenado pela comissão de
gestão de resíduos promove uma s série
de ações para cumprir as etapas de
manejo porque a pesquisa a Inovação que
acontece aqui dentro ela demanda
comportamentos muito distintos ora um
projeto de pesquisa que tá sendo
executado hoje eh tem uma demanda
específica de um determinado tipo de de
processo que gera um determinado tipo de
resíduo por exemplo vamos falar de
extrações de bioativos que é uma
atividade de pesquisa que ocorre aqui
dentro gera uma natureza específica de
resíduos como manusear a escalabilidade
da geração desses resíduos talvez
reduzindo talvez eh procurando formas de
reaproveitar entre as ações de gestão
está a criação de uma composteira que
recebe os resíduos orgânicos gerados nos
Laboratórios e demais áreas da faculdade
a gente tem duas caixas hoje funcionando
atualmente essa primeira a gente começou
a alimentar no final de
2022 durante a alimentação da
composteira o membro da comissão sempre
tá presente para acompanhar e também
para controlar os parâmetros que são
importantes para processo correto né as
temperatura a o balanço de resíduo
orgânico para resíduo é seco a a umidade
presença de larvas tudo isso o membro da
comissão acompanha semanalmente lá no
fundo a gente tem a bombona onde a gente
armazena o resíduo seco esse resíduo ele
vem lá do departamento de jardins da
Unicamp então a gente recebe as podas de
Jardim as podas de grama e armazena aqui
para sempre que forne
a gente fazer esse balanço de carbono e
nitrogênio que é importante para
processo acontecer
deem o material reciclável tem um abrigo
específico ele segue a padronização de
cores e informações que estão em
cartazes informativos e etiquetas de
identificação das lixeiras o que
melhorou muito a forma de descarte não
tem mais os problemas que a gente tinha
antes de materiais inadequados no abrigo
e e também hoje as pessoas conseguem em
identificar o que realmente pode ser
colocado entre ações simples mas que dão
resultado estão a coleta de esponjas
para reciclagem e a colocação de
recipientes de descarte específico na
área
externa mudanças também no descarte do
material perigoso como a reforma do
abrigo de resíduos químicos que
facilitou a destinação e deixou o
processo mais seguro para professores
alunos e funcionários ele tinha várias
paredes aí que a gente pediu pro pessoal
e de eh tirar essas paredes então ele
fica um local mais espaçoso fica mais
fácil pra gente manipular o resíduo aqui
dentro traz uma maior segurança pra
gente por a gente consegue segregar
melhor os resíduos por tipo né seja
sólido seja líquido uma vez que o
resíduo é gerado ele é já colocado
diretamente numa bombona certificada
então não há manipulação por parte da
comissão de resíduos né em outro local e
reaproveitamento também reaproveitamento
a gente tá conseguindo atualmente
através de disponibilização de reagentes
que não não estão em uso por um
laboratório tenta disponibilizar para
outro laboratório então isso é uma coisa
que a gente vem trabalhando para que um
laboratório Conheça o que o outro
laboratório possui então de uma forma a
haver um compartilhamento de reagentes
entre os laboratórios né isso faz com
que haja uma diminuição na compra dos
reagentes né então há uma uma
compartilhamento maior desse tipo de de
material o programa de facilitadores que
envolve funcionários voluntários também
sofreu mudanças no mês de abril a agora
eles têm dedicação exclusiva ao programa
de gestão de resíduos que foi ampliado
essa organização essa normatização essa
harmonização estão sendo implantadas
agora com mais facilidade graças a esse
setor que cria um canal de comunicação
direto com os docentes e os laboratórios
né Isso facilita muito o trabalho né uma
Regra geral de qualquer plano de
gerenciamento de resíduos é que Quem
gera o resíduo ele é responsável pelo
mesmo quem gerou o resíduo é o
laboratório nós estamos aqui como para
dar suporte para que o resíduo seja
encaminhado até o seu local final
[Música]